تتعافي جواتيمالا بعد صراع عسكري دام 36 عاما.
الصراع الذي خاضتة خلال الحرب البارده .
في الحقيقة كان مجرد تمرد يساري محدود
و كان للدولة رد فعل مدمر .
اسفر عن 200,000 ضحية من المدنين
160,000 منهم كانوا :
اطفال, و رجال, و نساء, و حتي كبار السن.
يتبقي لدينا 40,000 أخرين و هؤلاء هم المفقودين
ومازلنا نبحث عنهم حتي يومنا هذا.
و ندعوهم (مفقودين باللغة الأسبانية).
و الان 83% من الضحايا من المايا ,
الضحايا هم أجداد
السكان الأصليين لأمريكا الوسطي .
و 17% من الضحايا لهم أصول أورروبية .
ولكن اهم شيء
أن الأشخاص المعنيين بشدة لحمايتنا
, الشرطة , و الجيش
هم الاشخاص الذين إرتكبوا بأغلب الجرائم .
و الآن العائلات تريد معلومات .
يريدون معرفة ماذا حدث .
يريدون رفات أحبتهم .
و لكن ما يريدونه بشده , هو انت
يريدون أن يعرف الجميع ,
أن أحبتهم لم يرتكبوا أي خطأ .
الآن , قصتي هي أن والدي تلقي
تهديد بالموت سنة 1980.
و هاجرنا
تركنا جواتيمالا و جئنا هنا .
و نشأت في نيويورك .
نشأت في بروكلين في الواقع
و التحقت بثانوية نيواوجكت
و تخرجت في جامعة بروكلين .
المشكلة الوحيدة .
أني لم أكن أعلم حقيقة ,
ماذا يجري في جواتيمالا.
لم أكن أهتم ,
لقد كان شيء مؤلم جدا
حتي 1995 قررت أن أفعل شيئا حيال الأمر .
عدت .
عدت لجواتيمالا لأبحث عن الأجساد .
لأفهم ماذا حدث,
و لأبحث كذلك عن جزء مني .
طريقة عملنا كانت إعطاء الناس المعلومات
تحدثنا مع أفراد العائلة و تركنا لهم الخيار
تركناهم يقرروا ان يخبرونا بالقصص.
يخبرونا بما رأوا
يخبرونا بأحبتهم.
و الأهم,
أننا سمحنا لهم أن
يعطونا شيئاَ من أنفسهم .
قطهة من جوهرهم , من شخصهم
و قررنا مطابقة أحماضهم النووية .
بالأحماض النووية المستخرجة من الهياكل العظمية .
و كنا نفعل ذلك و نحن نبحث عن الجثث
التي تحولت لهياكل عظمية الأن
أغلب هذه الجرائم حدثت من 32 عاماً .
و حين نعثر علي القبر .
فأننا نزيح عنه التراب
و ننظف الاجساد , و نوثقها و نفحصها .
و نخرج الهياكل , بالمعني الحرفي للكلمة .
بعدما نحصل علي الاجساد ,
نرسلها للمدينه , لمعاملنا هناك .
و بدأنا محاولة فهم أمرين :
الأول هو كيف مات الناس .
يمكنك ان تري هنا طلق ناري أسفل الرأس .
أو جرح بمدية .
الشيء الآخر الذي نريد فهمه من هم ؟
هل هذا طفل .
أم شخص بالغ .
هل هو رجل أم امراه .
و حين ننتهي من عملية التحليل .
ما نفعله ،أننا نأخذ قطعه صغيرة من العظم .
لنستخرج حمضها النووي .
و ناخذ الحمض النووي .
و طبعا نقارنه بالحمض النووي
الخاص بالعائلات .
لنشرح الأمر بشكل أفضل سنعرض حالتين;
الحاله الأولي في السجلات العسكرية .
و الآن هذه وثيقة تم تهريبها من
مكان ما سنه 1999.
و ما تراه هناك هو تلك الدولة
التي تلاحق أفراد.
أشخاص مثلك ,
أرادوا التغيير لدولتهم.
لقد دونوا كل شيء .
وواحد من الأشياء التي دونوها,
هو متي أعدموهم ..
داخل هذا المستطيل الأصفر ,
ستري كود .
انه كود سري : 300 .
و بعد ذلك ستري تاريخ .
ال 300 تعني أعدم ,
و التاريخ يعني متي أُعدَموا ..
و الآن , سيتحول كل هذا لأحجية في لحظات ..
ما فعلناه اننا ربطنا استخراج
الجثث في 2003 .
حين أستخرجنا 220 جثه
من 53 قبر في قواعد عسكرية .
القبر 9 , توافق مع عائلة
سيراجيو سول ليناريس .
سيراجو كان أستاذا في الجامعة .
تخرج في جامعه ولاية لوا .
و عاد لجواتيمالا ليغير بلده .
و تم القبض عليه في
23 فبراير 1984 .
و ان كان يمكنك ان تري هنا , فأنه أعدم في ,
29 مارس 1984 .
أمر لا يصدق ..
حصلنا علي الجسد وحصلنا علي معلومات
عن الاسره و عن حمضهم النووي .
و الآن معنا وثائق تخبرنا عما حدث بالظبط .
و لكن الأهم , أنه بعد أسبوعين ..
كان لدينا لأكتشاف آخر , توافق آخر .
من نفس القبر لأمانكو فيلاتورو .
الحمض النووي لهذا الجسم توافق
و الحمض النووي لهذه العائلة.
فلاحظنا أنه كان موجود كذلك بالسجلات .
و العجيب أن تعرف أنه أعدم
في , 29 مارس 1984 أيضا .
و هو ما قادننا للتفكير , في
عدد الأجساد الموجوده بالقبر .
ستة .
فتسائلنا , كم شخص تم أعدامهم
في 29 مارس 1984 ؟
هذا صحيح , سته أيضا .
اذا لدينا خوان دي ديوس ,
و هوجو , و مويسيز , و زويلو .
كلهم تم أعدامهم في نفس التاريخ ,
كلهم كان القبض عليهم في نفس الأماكن .
و في أوقات مختلفة .
و وضعوا في نفس القبر .
الشيء الوحيد الذي نحتاجه الآن ,
هو الحمض النووي للعائلات الأربعة .
فذهبنا و بحثنا عنهم , و وجدناهم .
و عرّفنا الست جثث و سلمناهم لعائلاتهم .
الحالة الأخري التي اريد أن أحدثكم عنها .
هي عن قاعدة عسكرية تدعي كريومباز .
و هي تعني في الحقيقه , الأيمان بالسلام
و لكن حروفها الأوليه تعني في الحقيقة.
مركذ القيادة الأقليمي لعمليات حفظ السلام .
حيث تدرب قوات جواتيمالا العسكرية
قوات حفظ السلام من الدول الأخري .
القوات التي تخدم مع الأمم المتحدة
و تذهب لدول مثل هايتي و الكونغو .
حسنا , لدينا شهادة تحكي بأن في هذه
القاعدة العسكرية ,
كان هناك جثث ,و كان هناك قبور .
لذلك ذهبنا هنا بمذكرة تفتيش
, و بعد حوالي ساعتين من ذهابنا .
وجدنا بداية 84 قبر ,
بمجموع 533 جثة .
و الآن , لو فكرت بالأمر ,
تدريب قوات حفظ السلام يتم فوق الجثث .
شيء ساخر للغاية .
و لكن اغلب الجثث ,و جوههم لأسفل
و أيديهم مربوطه خلف ظهورهم .
معصوبي العينين , كل أنواع التعذيب
هؤلاء كانوا أشخاص مسالمون ,
تم أعدامهم .
أشخاص , يبحث عنهم 533 عائلة .
سوف نركز علي القبر رقم 15.
في قبر 15 , ما لاحظناه ,
قبر مليء بالنساء و الأطفال .
63 منهم .
و هذا ما جعلنا نفكر سريعاً.
يا إلهي , هل هناك حاله كتلك ؟!!
عندما ذهبت لجواتيمالا سنه 1995 ,
سمعت عن مذبحه حدثت في 14 مايو 1982,
حين إقتحم الجيش و قتل الرجال ,
و أخذوا النساء و الأطفال في هيليكوبتر
لمكان غير معلوم .
حسنا , خمن ماذا حدث؟
الملابس في القبر ,
توافقت و ملابس تلك المنطقة .
في المكان حيث تم أخذ هؤلاء الأشخاص .
حيث أخذوا هؤلاء النساء و الأطفال .
فربطنا بعض تحاليل الأحماض
النووية ببعض, تخيل ما حدث؟
تعرفنا علي مرتينا روجاس و مانويل شين .
الأثنان اختفوا في هذه القضية ,
و الآن يمكننا إثباتها .
معنا دليل مادي يثبت ما حدث .
و أن هؤلاء الأشخاص اُخِذوا لتلك القاعدة .
و الآن , فان مانويل شين كان في الثالثة .
ذهبت أمه للنهر لتغسل ملابس
, و تركته مع جارة .
و ذلك حين أتي الجيش
حين أخذوه في الهليكوبتر و لم يُري مجددا .
حتي وجدناه في قبر 15 .
و الآن مع علم الطبيعة , و علم الآثار
و علم الأنسان و علم الجينات .
ما نفعله ,
اننا نعطي صوتا لمن لا صوت له .
و لكننا نفعل اكثر من ذلك .
في الواقع , إننا نوفر ادله للمحاكمات .
مثل قضيه المجزره الجماعية
التي حدثت العام الماضي في جواتيمالا .
حيث أتُهم الجنرال ريوس مونت
بالمجزرة الجماعية و أخذ حكم ب 80 عاماً .
لقد جأت اليوم لأخبركم ,
أن هذا يحدث في كل مكان .
إنه يحدث أمامنا اليوم في المكسيك .
و لا يمكننا أن نسمح له بالتقدم أكثر .
يجب علينا ان نقرر معا .
أننا لن نحصل علي المزيد من المفقودين .
لا مزيد من المفقودين , يا رجال .
اتفقنا , لا مزيد من المفقودين .
شكرا .